### 2015-09-28 figs/tree.tex
Added figures to git

\begin{landscape}
\begin{figure}
\caption[]{Spiltrae for option outside money. I hver tom node tager staten en beslutning. I hver fyldt tager NEI en beslutning. En firkantet node er blot et forbindelsespunkt}
\begin{tikzpicture}
% Specify spacing for each level of the tree
\tikzstyle{level 1}=[level distance=15mm,sibling distance=100mm]
\tikzstyle{level 2}=[level distance=15mm,sibling distance=70mm]
\tikzstyle{level 3}=[level distance=15mm,sibling distance=30mm]
\tikzstyle{level 4}=[level distance=15mm,sibling distance=20mm]
\tikzstyle{level 5}=[level distance=15mm,sibling distance=40mm]
\tikzstyle{level 6}=[level distance=15mm,sibling distance=20mm]
\tikzstyle{hollow node}=[circle,draw,inner sep=1.5]
\tikzstyle{solid node}=[circle,draw,inner sep=1.5,fill=black]
\tikzset{
red node/.style={circle,draw=red,inner sep=1.2},
blue node/.style={rectangle,draw=blue,inner sep=2.5}
}
\node[hollow node]{}
child{node[blue node]{} 
child{node[hollow node]{}
child{node[blue node]{}  
child{node[hollow node]{}
child{node[solid node]{} 
child{node[]{Notering} edge from parent node[left,xshift=-5]{Udnyt ej*} } 
child{node[]{Notering} edge from parent node[right,xshift=2]{Udnyt} }
edge from parent node[left,xshift=-5]{Noter*} 
}
child{node[solid node]{} 
child{node[]{} edge from parent node[left,xshift=-5]{Udnyt ej} } 
child{node[]{} edge from parent node[right,xshift=5]{Udnyt*} }
edge from parent node[right,xshift=5]{Noter ej} 
}
}
edge from parent node[left,xshift=-5]{Udnyt ej*}
} 
child{node[]{} edge from parent[] node[right,xshift=5]{Udnyt} } 
}
edge from parent node[left,xshift=-20]{Noter ej}
}
child{node[solid node]{} 
child{node[solid node]{} 
child{node[]{Notering} edge from parent[] node[left,xshift=-5]{Udnyt} }
child{node[]{Notering} edge from parent[] node[right,xshift=5]{Udnyt ej*} }
edge from parent[] node[left,xshift=-5]{Ej veto*} }
child{node[solid node]{} 
child{node[blue node]{}  %Extended
child{node[hollow node]{}  
child{node[solid node]{} 
child{node[]{Notering} edge from parent[] node[left,xshift=-5]{Udnyt ej*} } 
child{node[]{Notering} edge from parent[] node[right,xshift=2]{Udnyt} }
edge from parent node[left,xshift=-5]{Noter*}  
}
child{node[solid node]{}  
child{node[]{} edge from parent[] node[left,xshift=-5]{Udnyt ej} } 
child{node[]{} edge from parent[] node[right,xshift=5]{Udnyt*} }
edge from parent[thin] node[right,xshift=5]{Noter ej} 
}
}
edge from parent[] node[left,xshift=-5]{Udnyt ej*}
}
child{node[]{} edge from parent node[right,xshift=5]{Udnyt} }
edge from parent[thin] node[right,xshift=5]{Veto} 
}
edge from parent[] node[right,xshift=15]{Noter*}
}
%child{node[blue node]{Hej}}}
;
\draw[dashed] (-10,-5.2) node[left,yshift=10, xshift=45]{Periode 1} node[left,yshift=-10, xshift=45]{Periode 2} -- (10,-5.2) ;

\end{tikzpicture}
\end{figure}
\end{landscape}